Quand je propose l'image
de l'homme de Vitruve
de Léonard de Vinci,
les gens prennent
une position dans l'espace.
Or ce n'est pas vraiment
ce que je crois qu'il apporte.
Ce qu'il nous offre,
c'est une carte du corps
dans son rapport
à l'environnement.
Avec cet homme debout,
traversé par deux diagonales,
bras et jambes ouverts ainsi,
il illustrait l'idée
que la diagonale
reliant le bras au pied
va plus loin,
bien plus loin,
au-delà du plan physique.
Elle entraîne le corps entier
dans un mouvement de côté,
jusque dans le pied.
Pareil de l’autre côté.
Au croisement des diagonales,
il y a un point central,
en profondeur
au niveau du nombril,
entre le nombril
et le coccyx,
au cœur du bassin,
le point rouge des Chinois.
Ce centre rayonne
dans toutes les directions,
d'où le grand cercle
donnant l'impression
de se diffuser partout.
Puis il y a l'ombre du personnage,
jambes réunies, bras levés.
Il communique
l'idée d'une élévation
verticale du corps.
Pour indiquer le haut,
on lèvera les bras, par exemple.
C'est au ciel là-haut qu'on se relie.
Tout le corps se modifie et s'élève
dans une dynamique différente.
On ne sent plus
qu'on fait face au ciel,
mais qu'on devient ciel.
C'est d'une grande importance
à mes yeux.
Je m'aperçois aussi
que c'est devenu un gabarit
pour les architectes
et beaucoup d'entre eux utilisent
ce personnage
pour donner l'échelle
d'un projet architectural.
Le Corbusier s'en sert beaucoup
dans ses travaux.
Un autre architecte l'a appliqué
pour un musée
à Los Angeles.
Il raconte comment il lui a servi
de gabarit
dans la construction du bâtiment.
A Stern Grove aussi, mon mari,
sans en être conscient...
Lorsqu'on a appliqué cette figure
au parc,
on a vu qu'il avait reproduit
intuitivement
cette même configuration
dans l'espace.
Cela nous a fait chercher
comment
nous intégrer à la nature
au lieu d'être des objets ajoutés.
Quand on a fait l'exercice
avec espaces positif et négatif,
c'était un aspect,
le début de la sensation d'appartenir
à un environnement,
en s'y inscrivant
et en remarquant son effet
sur le mouvement.